各位听众大家好 欢迎收听这期的呼组忽悠 我是成员梁
接下来你听到的这期节目来自两个礼拜前
我和嘉宾留疑在苏州成品书店进行的一场现下分享的录音
主题是关于一本非虚构作品 挑战者号的杯歌
以下就是现场录音部分
今天也非常开心能够跟长期以来和我台合作的嘉宾
由于老师
同时它也是非常具有丰富经验的全球冲突的报道者和写作者
一起来讨论关于挑战者号的这样的一个话题
就对我们这代人来说可能
我不知道现在的教科书里面还有没有
我们当时在上初中的时候
专门有一篇课文是讲述挑战者号的一个失败
但是那是一个新闻写作作品
關於挑戰者號背後的故事沒有討論的那麼的聲
留意之前給我推了這樣的一本書之後
我才發現原來在2024年
有一位飛虛構的寫作者
一位記者關於挑戰者號
關於發生在1986年的
這樣的一個太空工程的失敗
寫作了這麼厚的一個作品
而且我印象當中
是不是留意你自己在你所公職的這個
平台上做了一個關於它的英文版的
推書節目之後
這本書的中文版
在那之後才被引進到這個國內來的
可以請留意來跟我們稍微講一講
因為這個書的英文版是2024年的上半年出版的
就是出版半年之後
就在亞馬遜Kinger上買了這本書
覺得它的整個視角也好
提供的素材也好
就非常有價值
所以我當時是在得到聽書
然後寫了這本挑戰者號的
英文版的介紹
然後後來也讓
也望他們的版權方就留意到這本書
然後後來再把它引進到中文世界
包括這本書的中藝版的
義者魯醫
它其實也是在
我原先了單位
三雷生活週刊
也是很資深的科學記者
所以就是我本人算是跟這本書
就有一點冤員吧
當然就像陳雁良剛剛也說到
挑战者号这个事件
离今天其实是有点远了
因为它发生在1986年的1月28号
离今年刚好是40年时间
但是在这40年时间里
可以说它的连带影响
包括这个事件本身造成的震撼
一直没有真正消失
挑战者号的影响之所以那么大
我觉得一个很重要的原因是
它是在全世界一億多電視觀眾的註視之下
一架龐大的造架達到當時20多億美元的這個航天飛機
在升空20多秒之後
在電視機畫面之前出現爆炸
這種情況可以說在全世界的電視新聞的傳播史上都沒有發生過
就導致當時美國國家航天局
就拿撒的主持直播活動的公關主任
NICE比特自己都非常震驚
有40多秒鐘的時間就一句話也說出來
還有 挑戰者號
他的影響非常大的另一個重要原因是
挑戰者號上有一位接受航天員培訓的普通人
是一個中學歷史女教師叫麥考麗夫
當時是作為李根政府宣傳的普通人
也能進入太空
太空探索活動和普通人
一有關的這麼一個樣板工程
就挑戰者號之所以要趕在1月28日
這天發射升空
是因為那天晚上
李根總統要發表國青資文的演講
而且就是預定要在國青資文的演講當中
談到美國的太空事業
又取得了一個重大的進展
就是挑戰者號
航天飛機成功的完成了一次升空任務
但實際情況卻是以失敗過中
導致李根不得不在當天的國情自為演講當中
在美國全國的電視畫面之前
哀悼這個事故
還有就是挑戰者號事故發生之後
圍繞著事故可以發生
剛剛陳言良也提到
就有一個非常廣為人知的說法
就是挑戰者號發生這個事件
是因為他的外接駐推氣裡的一個
小的向交圈存在故障
所以形成了一個非常經典的管理學上的敘事
一個小的零部件的問題
一個小的疏漏
如何引發了一個系統性災難
就哪怕在40年之後這個說法
其實依然是廣為人質
另外就是跟挑戰者號
跟航天飛機這種太空客延平台
相連的事故
實際上在1986年之後也沒有終止
2003年又發生了
哥倫比亞號
航天飛機
在返回地球的過程當中
因為隔熱慈專的破損而收回的
這樣一個事件
其實到了2026年40年後的今天
如果大家關注航天新聞
可能會注意到今年4月
美國發射的雙子座飛船
完成了二特尼斯2號
環繞越球的探越任務
實際上這個雙子座飛船
包括發射還用的火箭
上面就有一些零部件
還是從20多年前退役的航天飛機上
拆下來的
它可以說是直接延續了
和挑戰者號有關的
航天飛機項目的這些技術
甚至是其中的一些零部件
另外還有就是大家可能也非常關注的
馬斯克他作為一個私營企業家
开发的这些火箭和飞船经常被拿来和
美国由国家航天局主导的这些政府项目进行比对
其实有非常多的争论
为什么马斯克一个私营企业家搞的火箭
搞的飞船项目似乎比政府更省钱
但是反过来也有人会反驳说
如果美国政府开发的火箭和
宇航在體 像馬斯克的火箭那樣動不動就發射失敗
那些項目早就終結了
這也是討論比較多的問題
而這些內容其實在這本書裡面
其實也有非常多的提及
就它有很多的支線
因為西京博特務是一個媒體人出身的
即使作者
它也是把行行色色的
跟這個挑戰者號有關的
跟到1986年为止
世界与行事业有关的素材
其实都放到的这本书里
最后就串联成一本
聚焦在挑战者号事件
但是实际上它回顾了
美国的整个与行事业
从20世纪60年代到20世纪80年代
这20多年的历史
包括它从中的一些发现
还有历史当中的这些案件
其實也是延續到了今天
依然有非常大的影響
對 習近平的特朗普剛才說了
他自己的一個記者的背景
所以他寫著本書
他應該採訪了200多個當事人
而且他之前有一部作品
是關於切爾諾貝利的午夜
所以給我的感覺
他好像是專門關注24世紀
來的這些災難現場
影響全人類的重大事故現場的
這樣的一位作者
我是之前跟你聊天的時候
你也跟我講過
其實挑戰者號這個事故發生以後
你會發現在中文世界關於這些當事人的回憶
其實很早就會翻譯已經到國內來了
對 就因為在1993年還是1994年
中國加入聯合國版權公約之前
實際上就關於挑戰者號事股的一些
清理者和記錄者相關的回錄也好
研究駐作也好
就80年代末開始就已經進入到中文世界了
而他也折射出一個現象
就是在挑战者号事故发生之后
整个美国从新闻记录者到科技工作者
其实都在追问
就为什么1986年
看上去除于冷战后期
李根政府除于一个对苏冷战
非常强势的这么一个阶段
而且从历史后段回溯的话
当时确实也是一个苏联在太空竞赛当中
逐渐掉队
就逐渐跟不上的这样一种状态
但是為什麼在那個階段看上去是美國比較強的這個階段
卻發生了挑戰者號這樣的悲劇
包括美國政府也組建了以尼克松時代的司法部長
威聯羅傑斯為首的委員會調查和挑戰者號
事故有關的原因
包括羅傑斯委員會還專門請來了
著名的故理學態度
理查德費曼
作為他們的首席顧問
來調查這個世界
後來也有相關的報告公布出來
可以說是
圍繞的挑戰者
好事故
為什麼發生
直接原因是什麼
背後的制度背景
和歷史原因是什麼
從當時的美國
一直到今天
就凡事要討論
美國的宇航事業
包括要討論
像航天飛機這樣的
超級大工程
可能會面臨哪些問題
都繞不開挑戰者號這個事故
其實我過去對於挑戰者號的一個影響
更多關注在它結果
因為有這樣的一個事故
包括你剛剛提到
2003年以後哥倫比亞號的另一次事故
這直接帶來了結果就是航天飛機
在今天消失掉了
另一個就是關於挑戰者號
我是知道這本書之後
我才發現原來有那麼多的
可以說是機制層面
體制層面以及美蘇冷戰
大背景當中一些
可以說是由於一些外部環境和人為影響造成這樣的一個系統性的悲劇
我覺得這個可能需要回溯整個大的歷史背景
為什麼在80年代美國要在一個冷戰末端
其實自己已經處於優勢的環境下
以一種我們看起來比較粗糙的方式
大概很快上去推動這種航天飛船的這樣的一些項目
說到航天飛機這個項目
其實首先需要回溯到它的前身
就大家應該都知道的
美國在人登月的阿波羅計畫
幾個月之前我就看了
小布什時代的美國國家航天局
NASA的副局長
叫斯科特佩斯
佩斯是一個搞項目管理
尤其是成本評估方面的專家
我是看了他的一個接受財經記者的採訪
就是他提了一個很有意思的視角
所有我們所認為的工程學上的超級項目
他要想成功 幾乎都依賴三項先絕條件
第一 穩定的政治承諾
第二 有保障的資金值值
第三 就是清晰的階段性目標
而這三項先絕條件可以說在在人登月的阿波羅計畫當中
這三項條件都是比較妥善的
首先 政治承諾
就阿波羅登月計畫的美國總統肯定地認為
美國有必要把宇航員送上月球
以顯示他們在太空技術和太空探索方面相對於蘇聯的優勢
就是美國要在全世界面前展示
他在宇航技術和探索的深度廣度方面都超過蘇聯
這是一個很重要的政治承諾
其次就是由保障的資訊支持
就整个阿波罗计划当中美国就几乎是以今天无法想象的
投入的资源规模来支持阿波罗计划
就当时阿波罗计划到 1970年代出为止
花费的所有经费
差不多是当时的250多亿美元
因为美元在1971年这其实经历了大幅贬值嘛
如果我们考虑会议因素
折算成今天的经费的话
就这笔钱基本上要成一时
而这笔钱在当时要沾到美国全国GDP的将近3%
在阿波罗登月计划的丁峰时期
整个美国有40多万人
有2万多个机构和企业再为他工作
这个就是他当时获得的资金和资源的体量
另外就是它有一個清晰的目標
目標很明確
我就是想把宇航員送上月球表面
所有的在這個過程當中
我不塞任何附帶的東西進去
我不想在當中再搞一個空間站
或者說順便在火箭的研發過程當中
我要試試看用這個火箭去發射背心
就所有中間的目標都被砍掉了
我只有一個清晰的整體目標
我要把人送上月球
就甚至於為了實現這個目標
可以不顧中間的成本
就阿摩羅登月計畫所用的
飛船和火箭
幾乎都是一次性的
這是他跟今天馬斯克要搞的
就每一步都考慮成本
每一步都要考慮
我要回收再利用的
這些火箭項目最大的一個區別
所以就是在這三項
先絕條件的保證之項
這個項目才能成功
但是你也可以想象得到
這三項先絕條件
不可能五年十年二十年的持續下去
就成本太高
我們大家可能看到
1969年是阿波羅計劃
第一次把語行源送上月球
但實際上差不多也是在1969年
美國政府已經確定
阿波羅計劃不會再擴大
就不會再發展成野心更大
需要燒掉更多錢的比如說
在月球上建立一個永久科研基地就不搞了
因為1960年代的美國
雖然當時的美國經濟看統計數字的話
好像還過得去
但1960年代美國同時也在洩入越南戰爭
要花非常多的錢
其次美國當時在林登約翰訊政府的時代
開始搞大社會項目
有大量的國內基建
包括美國當時是處在明全運動的高峰期
就是社會政策和福利政策方面
也要投入非常多的成本
而當時69年前後
美國又處於經濟增長放緩
通脹率高起的這麼一個階段
大家可能會想像說
美國人登上了月球
當時的美國人對這件事情是非常好奇
非常自豪
這個事實實
但只是第一次
就可以告訴大家到1972年
最後一次
阿波羅登月飛船發射的電視轉播權
沒有賣出去
因為美國人對這件事情就已經捐了
他開始問一些
我覺得普通人都會關心的問題
登上了月球這件事情
跟我有什麼關係
那為什麼美國政府
不把登入月球的錢
花在資助本國的貧困群體上
又比如到阿波羅登月計畫
到了第四次發射以後
每一次在那個發射基地門口都有抗議的隊伍
都說美國政府寧可把錢花在
把人送到荒谬人煙的月球上去
他都不肯把這個錢花在改善國內福利上
包括我在YouTube上還收到了一些當時的諷刺歌曲
那些歌曲裡面就唱說
为什么美国政府有那么多赤字
为什么美国政府的预算永远不够
然后下一句就唱
因为美国政府把人都送到月球上去了
这是有当时有大量的对于登月计划的质疑
包括美国政府也感受的到
阿波罗登月计划的成本
就实在是太高了
大量的一次性的无法在复用的设备
这个情况就无法持续
而且就是我自己有这么一个感受
因為其實在我自己在關注挑戰者
好事故的相關內容的時候
我看了很多跟管理學友關的書
就是里邊有一個東西讓我的印象非常深
NVE的傳泄籃球明星
以賽亞托馬斯
就是他在一次電視節目的時候講到
所有的貫軍球隊是怎麼摔落的
他說幾乎所有的貫軍球隊
都是在他拿到貫軍之後的第二年
開始分崩離析
原因是他說
當一支球隊拿到了冠軍之後
這個球隊裡面的所有人
都會想要更多
以前你會好好地打替捕
因為你想著說
我要幫助球隊拿到冠軍
但是到了第二年
你會想說
我冠軍已經拿到了
我自己想要更高的出境率
我想要更多的出場時間
然後以前也是這個球隊裡的
第二號球星拿到了冠軍之後
第二年你就會想
平什么我不能当老大
我要有更多的表现机会
以前你是这支球队的老大
大家都服从你
到了第二年你看到你的对有
对你不在那么尊敬的时候
你就想把它赶走
所有人都是在拿到第一次成功之后想要更多
其实阿波罗计划也是类似的情况
拿到了第一次成功之后
就带来了指名度
带来了关注
大家又都會想著說
我要從這個項目當中
拿到更多的東西
最典型的就是
NASA和它的核心供應商
對NASA來說
我只要把太空探索項目繼續下去
再搞出下一個巨型工程
我就能不斷地從政府那裡拿到錢
而對美國的這些NASA的核心供應商來說
只要政府還在搞超級工程 超級項目
我可以一直拿到訂單
我的工人就一直有公開
包括跟這些工營商給聯繫在一起的
美國的這些國會議員
我只要在國會層面繼續幫助納坦和工營商
去游泳政府繼續給這個項目頭錢
企業能拿到訂單
這個企業蓋在我的家鄉
那工人有了工作機會
下一次國會選舉的時候
他還會投票給我
這裡面又有政治關聯
也關聯到了美國當時的社會情緒的一個變化
在1969年第一批阿波羅項目的宇航員登上月球的時候
每人會關心他們是什麼性別
什麼膚色
什麼樣的族群背景
大家都關心的是說
美國人最早登上了月球
但是因為1960年代整個社會奮委的變化
美國的所有不同的群體都希望在下一階段的航天項目當中
就跟自己所處的群體來產生觀點
美國人會開始追問說為什麼所有的宇航員都是難的
女性就不能成為宇航員嗎
然後黑人會站出來說
那為什麼所有的美國人都是白人
一定是你們刻意不陪性黑人
黑人也要當宇航員
包括挑战者号的七名鱼航员当中
还有一位是日本一的
其实也是因为美国当时的这个亚语群体也在追问
那凭什么都是按格魯斯和训议的人去当鱼航员
这亚语就不能有鱼航员了吗
就是你仔细想想这些事情跟鱼航本身有没有关系
没有直接关系
但是在当时的社会氛围之下
就所有人都希望把跟宇航本身无关
但是跟他自己所属的群体的这个
化育权和社会地位的勇官的这些事情
去跟宇航这么一个
录出率很高的公共事件去产生观点
导致说阿波罗登月项目结束之后
NASA不得不去搞一个新的超级工程
而且在这个过程当中
因为美国政府已经不想投入这么多资源了
为了获得政府的支持 为了获得政府的相应的资金
他要去找无数的
跟这个项目其实不达界的人
我会议员妇女团体的成员
让他们去给政府施压
告诉政府说
拿散想搞这么一个超级工程
是有价值的
整个航天飞机项目
就是在这样一个情况下
然後把它給推出來
千名版和稀有的原版
完整的舒木信息和購買方式
各位可以前往微信公眾號
呼籲呼右Laptorite回覆買書
兩個字即可獲取
我們這個廚床中的舒木
將會不定期的更新
盡量挑選
我認為比較好的版本和圖書
歡迎各位長來刷新
長來看看
聽起來剛留意已經介紹了整個前期的背景
剛說到了第一次
如果把示威一個隊伍奪貫的話
那69年就是第一次逗馆
但是在69年以后
像阿波羅登月這樣的一個全民工程
已經實現了他的價值
然後向土星5號
站在一些一次性的火箭運送
實在是成本爆炸
即便是美國太負擔不起了
但是在網上航空
在這個冷戰的美蘇爭霸當中
又是非常重要的
無論是宣傳的價值還是其他這些價值
所以美國在之後
還是需要去持續的上限一些新的太空工程
我覺得可能最後出現了
像航天飛機這樣的一些可以重複往返重複使用的新的一些設備
可能也呼應了當時需要把這個太空競賽給評價化的一個趨勢
但是它最後帶來的可能是一個預算以及相應的一個質量的問題
如果我們粗暴的總結可能到了1986年這次挑戰者號的失敗
它最後就形成了一個非常大的一個質量的災難
而這個過程當中就會涉及到很多的一些聯邦政府的預算
以及它背後供應商在成本上的博弈
這塊我覺得是這本書當中非常有意思的部分
就回到前面說的就是斯克特佩斯總結的
成功的超級工程需要的三項先學條件
政治承諾 資金支持清晰的目標
如果說他這三項先學條件在阿波羅計畫當中都具備的話
那麼可以說他在航天飛機這個項目當中都存在疑問
我們從這個目標開始說起
從航天飛機這個項目誕生的第一天開始
他就有一個很大的問題
他到底是一個以軍事目的為主的項目
還是一個純科研目的為主的項目
因為阿波羅基礎當中
這件事情是很清楚的
美國並不指望說
在月球上監視蘇聯
或者要在月球上對蘇聯發動軍事打擊
他就是一個純科研性質的項目
但是到了航天飛機當中
就這件事情變為了
因為納瀟從航天飛機項目立向的第一天起
他指望美國空軍來幫助他獲得政府的支持和更多的預算
而航天飛機其實一開始並不是被軍事用途開發的
但是納瀟為了拉攏美國空軍把空軍所提出的一些
實際上不是很現實的想法給放得進去
比如說當時蘇聯在搞境地軌道的空間站
他認為說如果蘇聯在那個空間站上裝上雷達
那他就可以對美國進行直接的高精度的監視
而我只要有了一個可以反覆使用的航天飛機
那我這個航天飛機可以破壞蘇聯的境地軌道空間站和蘇聯的間諜衛星
甚至可以提出說我搞出這麼一個航天飛機
我這個航天飛機可以在非常短的時間內靠自己的動力
環繞地球
在這個過程當中
對於蘇聯的核心地面軍事目標
進行拍照和偵查
還有包括他提出說
我可以用航天飛機在境地軌道上
一次性攜帶很多小對星
我航天飛機發射到了軌道上
我可以在空中直接把这个实几时刻卫星一次性给他放出去
其实就这些东西在当时技术上到底能不能够成立
其实是有一问的
但是为了满足美国空军的要求
为了把这件事情跟这种军事用途挂上勾
那他到底是为了实现科研
还是为了实现军事目的
这个目标就变得加砸不清
然后就是政治承诺其实也不稳定
美國的航天飛機項目實際上是在尼克松時代開始立向
隨後尼克松 福特 卡特 李根
到航天飛機真正開始發射升空
開始執行太空任務
就中間基本上是隔了四屆美國政府
就每一屆美國政府對這件事情的看法和需求都不一樣
所以就是航天飛機項目必須不斷的進行民間宣傳和公關
必須不斷地進行政治遊水
然後最要命的一點就是
就是做出了這麼多努力
政府給的預算還是非常不足的
而這種預算不足又直接決定了
航天飛機隨後出現的一系列問題
因為安找納納尤其是
整個航天飛機項目
最早的設計師
法克特的這種設想
航天飛機是一台極其航貴
但是可以反覆使用的太空卡車
當時最初的時候
航天飛機被稱為太空卡車
或者太空快車嘛
包括法克特設想的是
美國每個星期都會進行一次
太空發射使用航天飛機
每一次發射都能執行負荷型的任務
可以在著不同類型的語航員
就有專業的 空軍的與航員
有普通人來進入太空
但是 拿到自己做的項目評估說
如果要搞這麼一個複雜而精密的平台
而且 評借自身的動力
就能達成目標的話
它要用到140億美元的預算
但實際上 美國政府就是在尼克松時代後期
尤其是到了卡特政府時代
為了限制整個項目的成本的無限膨脹
就是你不得不說
NASA有一種非常不好的機構文化
前幾年美國出了一本叫新太空競賽的
彭博社的一個記者寫的這麼一本書
他採訪了一個NASA工程師就講到
NASA有一個非常不好的企業文化
當他啟動一個項目的時候
他會先去先管上面藥一億美元
做一個80%完善度的
這麼一個平台母型
然後接下來
他在慢慢地打磨
百分之八十完成度的母型
大家都可能知道
經濟學生有一個
編輯效用地檢的這麼一個理論
往往就你一開始是一分錢一分貨
到道了頭錢的後期
往往是一塊錢三分貨
最後的結果就是
他做出那個有八成功能的
那個平台母型只需要花一億美元
但最後他做成了一個能夠達到95分標準
最終的這個原型產品
他可能要多化三倍到五倍的錢
只拿下的一種傳統技術導向的企業文化
但是美國政府就是為了遏制住他的這種
不斷長假的企業文化
就告訴他說你要140億美元來做這麼一個
行為機的原型
我不給
我就給你55億
多一分都不行
55億你能把這個圓形做出來
那這個項目就接著往下推
否則我就把這個項目砍掉
所以就NASA面臨的一個問題就是
哪怕它做了那麼多公關
做了那麼多油水
實際也只給它55億美元
來做整個圓形項目
所以就出現了一個問題
就是NASA一開始設想的
那個昂貴而精密的平台
55億美元是不可能達成要求的
它要不斷地使用所有現成的更加簡陋
但是理論上的短期成本更低的這麼一個技術
來做出它的這麼一個平台
我就記得跟阿姆斯特朗一起登月了
三個與航員之一
就是謝波德
謝波德曾經說過一個經具
我覺得這個經具非常形象
他說你們普通人看到說
我做著這個登月倉登上月球了
會覺得那是一個高科技的東西
當然謝波德說 我每次訓練的時候進入那個燈月殘
我都是想這個東西 就是那些在項目鏡標當中
報價最低的供應商
用最便宜的一個零部件傳出來的這麼一個東西
我每次登上這個東西的時候 我都想
這我要是一個便宜貨
我也不知道它最後就是能不能成功的運賺起來
而這種用報價最低的供應商
其功的最便宜的零部件去存一个超级平台的情况
在这个航天飞机的项目当中是就体现的最充分
一开始设计时想的是为了让航天飞机在返回大气层的时候能够耐住高温
我要用太何精来做它的外科
但是太何精太贵了 那怎么办
用铝合精来做航天飞机的外科
但是铝合精是不耐高温的
他在再入大器層的过程当中
是会因为高温而融化了
那怎么办
就在铝合金的表面
贴上一层内高温的磁砖
就大家看着这个杭天飞机
就是白白的那个外壳
他外面那一层是14000片
是内高温的磁砖
贴在他的铝合金表面
而在铝合金表面贴磁砖
这个事情是比用太合金来做一个
外壳更加便宜
就更能实现省钱的怎么一个目标
但大家可能不知道
这14000多片磁专
没有一片形状是一样的
因为里边的那个驴河金基深
它是流线型的
而且这个驴河金基深在每一次使用完之后
它其实还是会有轻微的变形
为了满足它的这个不规则的表面
每一片都能被磁专覆盖到
这14000多片磁砖每一片都是单独开模制作的
而且你想就是履合金表面的磁砖
你不可能说用毛钉把它绕上去
或者说你不可能用汉接把它汉上去
每一片都是工人用交水
把14000多片磁砖一片一片
沾到行前危机的表面上去
沾得牢沾不牢
其实不知道
就实际上后来 挑战者后
包括每一次航天飞机返回地面之后
会发现都会有磁砖脱落
或者磁砖上出现了一个小口
这个完全就是为了节省成本
而出现的问题
还有一开始设想的是
航天飞机的动力完全由它内部的发动机来承担
而这个发动机是液体燃料的
每一次就返回之後只需要維修一遍可以反覆使用
但是為了要省錢
為了把航天飛機的機身做小
導致說航天飛機本身的發動機的功率
不足以支持它向上飛出大氣層進入太空軌道
包括一開始想的是所有的人料艙
就像我們普通飛機的燃料艙一樣
它藏在機翼裡邊藏在機體內部
但是因為這個機身要不斷的做小
就導致燃料艙不能容納在內部
而且發動機的功率也不夠
那怎麼辦
首先是我們常說的這個航天飛機
那個有點像銘航客機機
很短的那個平台
其實它的大名叫鬼道器
鬼道器的自己是帶發動機的
但是它尺寸非常小
鬼道機的背面
大家可以去看美國的這些航天飛機的照片
有一個特別像熱水平內膽
一個橘紅色的一個圓柱體
那個東西其實是軌道器的發動機的燃料
就大家可能會認為
這個航天飛機整個系統裡面
最貴的可能是那個軌道器
還有它攜帶的發動機
但是每一次航天飛機發射
花錢最多的是什麼 是燃料
尤其是裝在那個橘紅色的
好像熱水平裡面的那個葉體燃料
另外就是橘紅色的燃料艙的旁邊
就還有兩根像暴主
或者說像火女長一樣的比較細的那個援助體
那兩個其實是它的外接發動機
而這個外接發動機實際上是
美國空軍提供的創意和原型
因為美國空軍當時有那個大力神周際導彈
美國空軍就提出說
如果你這個航天飛機的動力不夠
那他在升空的過程中
可以綁上大力神周計導彈的
第二集和第三集
用他作為一個額外的動力
這個額外的動力是
只支持把航天飛機
推過大氣層
隨後他在點燃自己的發動機
就進行下一階段的飛行
所以大家可能在看
跟航天飞机相关的视频的过程当中
就是看到它点火升窝
其实第一步点火点的是
它的这两个大的外接发动机
而这两个外接发动机使用的是固体燃料
就固体燃料发动机有一个特点
它只能点一次火
就它必须发动之后
它要把所有的燃料都烧光之后
才能自己熄灭
于是就造成一个问题
就是綁在航天飛機側面的兩個外接駐推氣
大家可以理解為他向兩個報主
他點燃之後就不能再熄滅了
而所有燃料稍晚的時間是多久呢
122秒鐘
也就是說在整個航天飛機系統生空的前122秒鐘
他是不能控制的
完全取決於這兩個外接駐推氣
是不是在正常運轉
在這122秒裡如果外接住推起發生事故
你沒有任何辦法把這個軌道倉就下來
事實上就挑戰者後後來發生的事情也是這麼一種情況
所以就在所有的項目分包的過程當中為了省錢
這個NASA找的是報價最低
也是參加過阿波羅項目相對有經驗的供應商
實際上就是大的幾幾分包上就只有四項
大家想像的說
這種超級工程與行項我非常精密的
肯定都是在一個乾淨的
無塵車間裡面
這有帶著面罩穿著防護服的這些工人在生產
但實際上
外接燃料蒼蠅的這個密封向雕圈
是釣客爾公司在延胡城
找了七個摩門教的婦女給她手搓出來的
就像是他表面的那些慈專
是工人用交水
一片一片貼在行業危機上面的一樣
分包商到了最後
都是用最簡單的最便宜的方式
然後把它搞出來
整個過程當中
剛剛 Liu Yu說到他其實用今天的話
說衝刺著今天看起來
非常多草台班子以及一些低層本考量的一些因素
他背後當然還有假辦無法約束以放
這種軍工符合體的深度的利益綁定關係
但是我們如果去回看的話
80年代以來在籌備挑戰者號的立次實驗當中
你剛也說到了
他出現過很多這些事故
包括像慈善的掉落
包括像剛剛說到的各個環節的這些事故風險
都暴露過
而且在整個過程當中
很多工程師也好
一些深度技術的參與人員都發出過預警
但是最終還是為了呼應離根總統
在那天晚上這個國情講話的這樣的一個需求
其實是一種硬上了
這個過程就給人的感覺是這種公關壓過了安全訴求
能講講這樣的一個過程當中的博弈嗎
我們雖然剛剛說到
NASA因為美國政府學解它的預算
還有出於政治利益
NASA要去找一些跟特定的國會選區
跟特定的產業集群綁定的供應商
聽上去NASA很可憐
但實際上NASA在這個過程當中
他一點也不無辜
原因就是
最想要把美國的與行工程
和這種能夠持續幾十年的
超級項目持續下去的
就是NASA自己
所以NASA的這個過程當中
用今天的話來說
NASA做出了大量的過度承諾
比如說NASA一開始在論證
航天飛機這個項目的時候
就找了一個公關公司來幫他做數據
捷利論證說
我這個可以反覆使用的
航天飞机能够比阿波罗计划当中那些一次性的火箭和飞船便宜多少
他们算出了一些非常荒谬的数字
比如宣称说航天飞机发射一次只需要35万美元
就事后发现35万美元的数字是建立在美国每个星期发射一次航天飞机的基础之上
但是每个星期八设一次是建立在什么基础之上
美国要建造10-15价航天飞机
我才能保证是我每个星期能发射一次
但实际最后造了5价
因为相不愉快又要超知了
而且拿杀一开始承诺的是
每发射一次航天飞机反回地面之后
我只需要简修一个星期
我可以接着执行第二次任务
但實際情況是航天飛機
尤其是航天飛機旅館的這些子系統
它的發動機也好
它的電子設備也好
每經過一次使用
尤其是經過
再入大氣層的這種高溫考驗之後
可能要進行兩到三萬次的子系統的檢查
而這種檢查最快基本上要四個月左右
最慢的實際上要花十八個月時間
他做出的所有的承诺都跟他对不上
还有包括
NASA畢竟是一个政府机关
他花那岁人的钱
公众舆论对他来说是一个要争取的对象
他要花大量的经历
去做一些跟航天飞机项目
本身完全无关的事情
比如说80年代初
NASA搞了大量的所谓的普通人上太空的项目
就包括美國當時是有國會議員去接受與航員培訓
坐著航天危機進入太空
還包括我記得80年代出的時候
有一位沙特的青王
他是空軍飛行員出身
也是經過美國的與航員培訓
就坐著航天危機
也是進入了太空
這個其實是形成一個很好的公關效益
就是你看普通人經過培訓
做了航天危机也能上太空
包括麦考利夫那个事情
除了能对公众宣传说你看
美国终于出了一个女鱼航远
之外
其实一个很重要的原因是
麦考利夫在美国
他是一个
讲美国历史的中学教师
就当初南萨西收麦考利夫
进入他们的鱼航远培训项目的时候
就是因为美国教育部和理根政府
提出了这么一个设想
一个美国的中学历史老师
在太空当中
给美国的中学生强课
讲美国有多强大
美国的历史有多么灰火
是一个特别好的爱国主义教育
这个事情被认为是
麦考立夫被选中了一个重要原因
当然 麦考立夫本人是一位
非常勇敢
非常有责任性的这么一个女性
但是我们不能否认说
利用一位女性女行员
利用一个历史老师在太空当中讲课
做宣传这件事情是带有特别重的公关色彩的
同时就是南萨当初在上马
航天飞机项目的时候是夸口说
我每个星期都能发射一次航天飞机
但实际上美国造了五架航天飞机
在航天飞机服役的三十一年时间里
一共只完成了135次发射
平均一年是不到五次
而在李根政府的前期發射頻率是非常之低的
而且他一開始說
我每次發射的成本只需要35萬美元
實際上就事後核算
一次發射的成本是15億美元
李根政府對這個是極其不滿的
就提出說
如果你再達不到高的發射頻率
你如果這個系統
完善率達不到指標
我要把這個項目給叫停的
導致NASA就給李根承諾說
前期有一些小毛病在所难免
从你的第二个总统任期1986年开始
我至少能保证说
我每个星期发射一次达不到
但是我一个月发射一次可以保证
而且是每一次发射
我能完成多装的科研和太空探索项目
保证每个月给你政府提供新的公关和宣传题材
所以就对南萨来说到了1986年
他非常清楚杭天飞机项目
在成本控制上没有达到预期
但是为了让这个项目不被政府罕庭
就是他做出了更多的过渡宣传
来保住这个项目
而且他搞得更多的公关和宣传
差不多也是从1986年开始
达到了一个新的高峰
所以就对他来说
1986年差不多是
不允許再出現任何偏差的高速發射階段的開端
1986年的第一次發射恰恰就是挑戰9號
所以第一次發射就面對了一個巨大的失敗和悲劇
然後我看到在這個過程當中好像還有些自然因素的一些限制
比如說這次發射承擔的關於哈利惠星的一個官策任務
而哈利惠星大家知道76年造訪一次
他的整個的觀測的一個時間窗口只有48個小時
以及當時應該是做了針對全美乃至全世界的一個輿論動員和電視直播
所以我們後來看到在書裡面也講到了
其實在發射之前出現了一些甚至極端低溫的情況
遠遠低於一個安全的發射氣溫
包括工程師也出來試圖去進行一些最好的干預
但是最後很諷刺是這些行政人員等於是拍板
否定了來自NASA內部工程師的一個意見
最後宣布要發射 然後發射出去幾十秒後
這樣一個在人飛機一接級
這裡我可以稍微細緻地講一下
挑戰者後的那個密封圈到底是怎麼回事
就我前面說到航天飛機
因為他自己發動機的功率
沒有那麼大 攜帶的燃料也沒有那麼多
他是不能靠軌道器自己的發動機
點火發射產生足夠多的推力進入太空的
他必須靠內兩個外接助推氣
但是外接助推氣
因為他採用了周際導彈上的固體燃料
就是你得保證說我的固體燃料
是一節一節的燒起來的
包括還要保證說外接燃料蒼
他也有不同的分段
中間有燃料有發動機
包括最下面有噴嘴
得保證不同的蒼段之間
你得流出一定的控系
否则就是燃料燃燒高溫氣體
噴出來可能這個外接重退氣直接就爆炸了
所以它的不同的蒼斷之間必須就是用
橡膠片來作為連接作為一個緩衝
而且這個橡膠片當中要開口就保證說燃料燃燒
釋放出的高溫的氣體可以通過橡膠的連接片
和他中間的開孔被釋放出去
就不至於說在一瞬間
整個的就爆炸了
但是航天飛機在1981年開始的早期發射過程當中
外接駐推氣的這個城包商
Dial Care公司就發現了一個問題
航天飛機的不同倉段之間的這個向膠電片
有一些在回收之後
就發現這個相交電片在高壓氣體噴出的一瞬間
他們發現這兩層電片當中有一層
實際上是被燒毀了
但是他們認為說因為它有兩層
燒毀一層問題還不是很大
而且因為Dial Care公司非常擔心說
我把這個事故隱患上報
當然他們沒有完全造假
他們在上報給NASA的這個調查報告當中
又提到說我們發現向交電片
在外接駐推起上升的過程當中
有被燒毀的症狀
但是他們認為說
因為我用了雙層電片
燒毀了一層
問題就不是很大
但是又不是所有人對這個事情都掉以清新了
因為Dalker公司有一個工程師叫麥克堂
麥克堂那是一直關注相交電片的安全
隨後又發現了一個新的問題
就是這個相交電片
如果在溫度極低的環境之下
它會因為低溫而喪失彈性
就相交置品沒有彈性之後
它會收縮
就本來你要靠相交片來維持密封信
但是收縮了之後
它邊緣就錄出控制了
那在點火之後產生的這些氣體就會通過向交圈邊緣的這些縫隙
進入住推氣的其他環節
從下往上把上面的那些染料斷和發動機就完全點燃
但是釣克爾公司就反對他把插的這個新發現給報上去
其次釣克爾公司的這種其他部門就反駁了
是你以說低溫環境下這個向交密封圈會失禮
那具體是多少事是度
麥克堂那似乎也沒有辦法給出一個非常清晰的答案
所以就導致說這個缺陷被門混過關了
但實際上 陳雅蘭剛也提到1月27日的這次發射
是1986年NASA的格雷惡姆給李根總統承諾的
一個月發射一次
1月27號
就已經是1月份的月底了
就這個月再不發射就錯過
窗口漆了
另外就是
他除了說
要部署兩顆衛星之外
還有觀測
哈雷惠星在太陽附近活動的軌跡
也有這個時間窗
但是你仔細想想
首先就是我前面說了
81年到85年之間的幾次發射
幾乎每一次都有部長
有的時候是軌道漆有問題
有兩次是
表面的這個那高溫的慈專出現了破損
只是沒有像後來的哥倫比亞號
似乎一樣就是直接稍微毀掉
而27號那一天
實際上就又出現了一個意外的故障
就是軌道器的那個艙門關不上了
然後修那個艙門花了一天時間
導致27號那一天就過去了
就不得不改在28號發射
但是27號這一天
卡納維爾角基地出現了低溫
當天晚上的溫度是降到了零下8度
第二天早上也只有零下3度
新聞非常低
但是美國之前成功發射的所有航天飛機
最低的發射溫度是零上12射速度
剛好那個發現蜜蜂向交缺
會在低溫環境下失靈的那個工程師
釣克爾的那個工程師麥克堂那
那一天他就在卡納維爾館基地
就參與最後的環境觀測
所以27號晚上就是他反覆警告
卡納維爾館發射中心的管理層
還有在場的這個NASA的高官
還有他自己的釣克爾公司的這些高層
甚至於那天晚上開了一場電話會
他說如果第二天的氣氛
低於12度 他不能保證這個蜜蜂圈是絕對安全的
但是 麥克堂那被自己的公司給被刺了
第二課兒公司就告訴NASA說
所謂的低溫問題是 麥克堂那的個人意見
不代表公司立場
他們公司是贊成繼續發射的
但是就可以說 老天爺一直在以不同的方式
對這一次發射做出警告
因為到了第二天早上28號的天亮的時候
最後對這個挑戰者號做檢查的這些基地的工作人員發現
挑戰者號他的外接駐推氣和發射臺
結冰了就掛了冰冷
結果就是導致生產軌道器的洛克維爾公司的工程是做不住了
他們說這個冰目前還截著
你在深空的过程中 冰会被高温融化
融化的那些冰柱掉下来
可能就会砸到回到期表面
用浇水添上去那些磁砖
因为那些磁砖非常脆
它可能被融化的冰柱给打破
或者说被吸进外阶驻退器的发动机
所以洛克威尔公司的人认为
这个发射是必须终止
否则他们不能保证绝对安全
但是因為NASA的代理局長格利俄姆已經給李根許下了承諾
你今天晚上發表國慶資本演講的時候就可以提到
挑戰者號今天成功發射升空了
包括可以提到麥考麗夫很快就可以在太空當中給美國的中學生
給美國的中小學生講美國歷史課
所以就是挑戰者號在28號早上是
只做了非常簡單的一個
除兵作業
就早上11點
38分還是發射呢
但實際情況就是
挑戰者號聲控僅僅3秒鐘之後
它的外接駐退氣裡邊的這個高溫氣體
就順著蜜蜂圈邊緣的這個封氣
先是把發動機和所有的固體燃料給點燃了
接著就是固體燃料又稍著的軌刀氣背面的
那個橘紅色的鞋彈
液體燃料的這個燃料箱
你想液體燃料什麼
液壓 液清
都是極其依然一爆的
然後就導致軌道氣被直接私成了幾塊
最後是掉進了海裡
但是我覺得就是
我看這本書受到一個很大震撼的一個點事
挑戰者號
墜落一個多月之後
美國海軍的打撈隊在100多米深的海底
找到了挑戰者號的那個人員艙的殘骸
他們發現那7個與航員當中至少有3個人
在爆炸發生的一瞬間是活著的
甚至於他們在向海面墜落的這個過程當中
他們還試圖採取自救措施
他們打開了人員艙裡面的應急氧氣包
他們其實最後這些人是怎麼去世了
他們是跟著挑戰者號
那個軌道器裡面的人員艙
就是從高空也沒有緩衝的方式
砸到海裡面
砸到100多米深的海底
其實是活活的砸進水裡面砸死的
最後他們的遺體的艙海
其實最後事在海裏被撈起來
就可以說是一個事後復盤來看的話
也是一個讓人感到非常震驚的這麼一個事件
就事前已經有了那麼多不想的可能出事的徵趙
但是最後出於宣傳和政治的目的
NASA依然做出了要發射他的這麼一個決定
那最後果然是經歷了一個極其糟糕的結果
所以最後有了那個廢慢的對這個事件的評論
就是說現實應該憂鬱公關本身
大自然是無法被輿動的
我覺得像挑戰者號這樣那個失敗
也是對所有的這種複雜系統工程的一個終極的警告
但今天你看四十年過後
其實我們今天好像又回到一個
太空競賽的一個時代
就是最後請留意來總結一下
就是你自己的一個感受
就是你覺得在今天2024年
這本書的英文版出版
26年他的中文版出版
你就他对今天我们生活在这个时代的人
月毒他的一个意义
你可以归纳一下
我在这本书里面
有件印象很深的事情
就是他提到了
NASA从阿波罗登月计划时代开始
就有的一种组织文化
叫Golfie Wuer
硬干狂热
其实就是我们每个人
在日常生活
包括职场当中
都会碰到的一个情况
一件事情
我已经给他投入了足够多的成本
因為投入的成本太多
我不能接受
他可能失敗
或者他達不到我的預期的這樣一個效果
那到最後我會陷入一種類似
選學的心理狀態
我會想我要是停在這兒
我要是承認這件事情失敗了
我投入進去的所有成本
就都損失掉了
但是我要是接著往前走
再搞一搞
萬一成功了
我投進去的所有成本
我之前的所有支出
不就都收回來了嗎
我一定要接著往前
我指望說
我只要多走一步
多試一次結果就會不一樣
但實際上可能會付出更多的代價
這個我明知道存在這麼多的隱患
存在這麼多的風險
我不顧風險要接著往下幹
其實廢慢主持的這個羅傑斯委員會
得出的這個結論
其實不光是說
這個密封向教宣這麼一個小事情
導致了一個巨大的系統崩潰
其實羅傑斯委員會得出的結論是
因為這個項目裡的使用了如此多的過度承諾和存在
技術上的不成熟
你的秘峰向焦圈不出事
軌道器表面的隔熱磁磚
依然可能出事
隔熱磁磚不出事
軌道器本身攜帶的煮發動機
也存在相當高的固账感
每一個環節可能都有問題
只是說這一次暴露出的是
密封向交權的問題
事實就是挑戰者號事故
過去十幾年之後
又發生了
哥倫比亞號航天飛機
在返回大氣層的時候
就是因為隔熱磁磚出現破損
最後被完全燒毀的這麼一個事故
而這一切
其實就是航天飛機所設想的
重複使用的載具
在1970年代的技術環境和成本之下
還不是很現實
今天我們會拿這個事情來跟
馬斯克的列音超重型
包括後來馬斯克的這種興建
計劃裡邊使用的火箭和飛船來做對比
但是你反過來想
馬斯克跟拿撒相比
他有一個天然的優勢
馬斯克的太空項目
燒掉的是投資人和他自己的錢
而南撒花掉的是美國那歲人的錢
所以南撒比馬斯克其實是更無法承受失敗的太強
南撒沒發射失敗一次
就公眾會更加質疑
包括前幾個星期在看那個
蓬勃社財經評論有裡邊
就已經在問美國的這個二特迷斯
重返月球的項目
其實在過去十幾年裡也已經燒掉了931美元了
到現在為止依然沒有能把一個人給送上月球
這件事情要不要問責
其實這是拿傘面臨了一個天然的輿論困境
因為它是一個政府下手的機構
它花納稅人的錢
它勢必要面對公眾輿論的更多的問責
但是馬斯克我們不管說
它是話數也好
還是說馬斯克能搞 趨勢一架也好
總之就是他有辦法讓投資人
以及他自己的客戶相信
他的火箭會在每一次失敗當中
能夠獲得更多的經驗
下一次會變得更安全
會變得更成功
他甚至於可以把失敗
變成一種公關的話數
變成一種對於他個人的虛實神話
有力的因素
但是NASA就沒有這種變力
NASA還面臨一個問題
就是他啟動一個新的項目
就是我們仔細想想 這個可能也是一個管理學生一個常有的問題
因為想要省成本
在項目論證和研發的階段
就得不斷的嘗試說
我要把原有的成熟技術
或者把上一代項目當中
已經用到了的這些東西 我得再用一遍
所以我一開始的時候 跟大家講到
2016年 美國用於阿爾特名斯計畫裡面的火箭和飛船
裡面還在用40年前為航天飛機項目生產的這些二手的零部件
原因就是它在項目論證的過程當中不斷的要再說
我沒有投入更多的成本 我沒有花更多的新錢
我用的都是二手的零部件 這是一個很好的話數
但實際在過程當中 大家想像你要買一輛新車
然後為了使這個預算或者通過
你說我可以把舊車裡面的某個內事某個零部件
用在我這個新車上面我能更省錢
但實際上你要用舊車裡面
拆下來的零部件來視佩新車
你改造那個舊的零部件還是要額外花錢的
就不見得更省
但是這是一種常見的話數
而反過來就是馬斯克和貝索斯
其實也試圖成接美國下一步登月計畫當中的某些分包項
就我自己的感覺是馬斯克過去他的所有的這種優勢
他各位公關他的研發 周期更短
他的整個項目裡邊的這種成本控制更好
就一旦他開始參與政府項目
必須承擔輿論風險的時候
他也不得不去試圖模合和接受
NASA過去的那種不太讓人舒服的這種管理文化
就最後可能不是說
馬斯克把NASA改造的更像SpaceX
而SpaceX在一些形式的環節變得更像NASA
好 以上就是本期節目錄音的全部內容
感谢各位的收听
我们下期再见
拜拜